# TypeScript 类型系统

## 1. 类型

静态类型系统的目的是把类型检查从运行时提前到编译时，那 TS 类型系统中肯定要把 JS 的运行时类型拿过来，也就是 number、boolean、string、object、bigint、symbol、undefined、null 这些类型，还有就是它们的包装类型 Number、Boolean、String、Object、Symbol。

复合类型方面，JS 有 class、Array，这些 TypeScript 类型系统也都支持，但是又多加了三种类型：元组（Tuple）、接口（Interface）、枚举（Enum）。

TypeScript 的类型系统是图灵完备的，也就是能描述各种可计算逻辑。简单点来理解就是循环、条件等各种 JS 里面有的语法它都有，JS 能写的逻辑它都能写。


### 1.1. 元组
`元组（Tuple）`就是元素个数和类型固定的数组类型：

```ts
type Tuple = [number, string];
```

### 1.2. 接口

`接口（Interface）`可以描述函数、对象、构造器的结构：

#### 1.2.1. 对象
```ts
interface IPerson {
    name: string;
    age: number;
}

class Person implements IPerson {
    name: string;
    age: number;
}

const obj: IPerson = {
    name: 'guang',
    age: 18
}
```

#### 1.2.2. 函数

```ts
interface SayHello {
    (name: string): string;
}

const func: SayHello = (name: string) => {
    return 'hello,' + name
}
```

#### 1.2.3. 构造器

```ts
interface PersonConstructor {
    new (name: string, age: number): IPerson;
}

function createPerson(ctor: PersonConstructor):IPerson {
    return new ctor('guang', 18);
}
```

对象类型、class 类型在 TypeScript 里也叫做索引类型，也就是索引了多个元素的类型的意思。对象可以动态添加属性，如果不知道会有什么属性，可以用可索引签名：

```ts
interface IPerson {
    [prop: string]: string | number;
}
const obj:IPerson = {};
obj.name = 'guang';
obj.age = 18;
```

### 1.3. 枚举

枚举（Enum）是一系列值的复合：

```ts
enum Transpiler {
    Babel = 'babel',
    Postcss = 'postcss',
    Terser = 'terser',
    Prettier = 'prettier',
    TypeScriptCompiler = 'tsc'
}

const transpiler = Transpiler.TypeScriptCompiler;
```

### 1.4. 字面量

所以想要约束以某个字符串开头的字符串字面量类型时可以这样写：
```ts
type Str1 = `#${string}`

const s1: Str1 = "aaa" // Type '"aaa"' is not assignable to type '`#${string}`'.
const s2: Str1 = "#aaa" 
```

### 1.5. 其他

还有四种特殊的类型：void、never、any、unknown：

- never 代表不可达，比如函数抛异常的时候，返回值就是 never。
- void 代表空，可以是 undefined 或 never。
- any 是任意类型，任何类型都可以赋值给它，它也可以赋值给任何类型（除了 never）。
- unknown 是未知类型，任何类型都可以赋值给它，但是它不可以赋值给别的类型。


## 2. 类型装饰

除了描述类型的结构外，TypeScript 的类型系统还支持描述类型的属性，比如是否可选，是否只读等：

```ts
interface IPerson {
    readonly name: string;
    age?: number;
}

type tuple = [string, number?];
```


## 3. 类型运算

### 3.1. 条件：`extends ? :`

TypeScript 里的条件判断是 `extends ? :`，叫做条件类型（Conditional Type）比如：

```ts
type res = 1 extends 2 ? true : false;
```

这就是 TypeScript 类型系统里的 if else。

### 3.2. 推导：`infer`

如何提取类型的一部分呢？答案是 infer。

比如提取元组类型的第一个元素：

```ts
type First<Tuple extends unknown[]> = Tuple extends [infer T,...infer R] ? T : never;

type res = First<[1,2,3]>;
```

注意，第一个 extends 不是条件，条件类型是 `extends ? :`，这里的 extends 是约束的意思，也就是约束类型参数只能是数组类型。

因为不知道数组元素的具体类型，所以用 unknown。

### 3.3. 联合：｜
联合类型（Union）类似 js 里的或运算符 |，但是作用于类型，代表类型可以是几个类型之一。

```ts
type Union = 1 | 2 | 3;
```

### 3.4. 交叉：&
交叉类型（Intersection）类似 js 中的与运算符 &，但是作用于类型，代表对类型做合并。

```ts
type ObjType = {a: number } & {c: boolean};
```

注意，同一类型可以合并，不同的类型没法合并，会被舍弃：

```ts
// type T1 = never
type T1 = 'aaa' & 111 
```

### 3.5. 映射类型

对象、class 在 TypeScript 对应的类型是索引类型（Index Type），那么如何对索引类型作修改呢？

答案是`映射类型`。

```ts
type MapType<T> = {
  [
  Key in keyof T
  as `${Key & string}${Key & string}${Key & string}`
  ]: [T[Key], T[Key], T[Key]]
}

// type res = {
//     aaa: [1, 1, 1];
//     bbb: [2, 2, 2];
// }
type res = MapType<{ a: 1, b: 2 }>;
```

keyof T 是查询索引类型中所有的索引，叫做`索引查询`。

T[Key] 是取索引类型某个索引的值，叫做`索引访问`。

in 是用于遍历联合类型的运算符。

映射类型就相当于把一个集合映射到另一个集合，这是它名字的由来。

除了值可以变化，索引也可以做变化，用 as 运算符，叫做重映射。

### 示例

#### getPropValue

```typescript

function getPropValue<T extends object, Key extends keyof T>(obj: T, key: Key): T[Key] {
  return obj[key]
}
```




#### ParseQueryString

```typescript

type ParseParam<Param extends string> =
  Param extends `${infer Key}=${infer Value}`
  ? {
    [K in Key]: Value
  } : {};

type MergeValues<One, Other> =
  One extends Other
  ? One
  : Other extends unknown[]
  ? [One, ...Other]
  : [One, Other];

type MergeParams<
  OneParam extends Record<string, any>,
  OtherParam extends Record<string, any>
> = {
    [Key in keyof OneParam | keyof OtherParam]:
    Key extends keyof OneParam
    ? Key extends keyof OtherParam
    ? MergeValues<OneParam[Key], OtherParam[Key]>
    : OneParam[Key]
    : Key extends keyof OtherParam
    ? OtherParam[Key]
    : never
  }
type ParseQueryString<Str extends string> =
  Str extends `${infer Param}&${infer Rest}`
  ? MergeParams<ParseParam<Param>, ParseQueryString<Rest>>
  : ParseParam<Str>;

// type FooQueryType = {
//     a: "1";
//     b: "2";
//     c: "3";
// }
type FooQueryType = ParseQueryString<'a=1&b=2&c=3'>
```

## 小结

给 JavaScript 添加静态类型系统，那肯定是能复用的就复用，所以在 TypeScript 里，基础类型和 class、Array 等复合类型都是和 JavaScript 一样的，只是又额外加了接口（interface）、枚举（enum）、元组这三种复合类型（对象类型、class 类型在 TypeScript 里叫做索引类型），还有 void、never、any、unkown 四种特殊类型，以及支持字面量做为类型。此外，TypeScript 类型系统也支持通过 readonly、？等修饰符对属性的特性做进一步的描述。

此外，TypeScript 支持对类型做运算，这是它的类型系统的强大之处，也是复杂之处。

TypeScript 支持条件、推导、联合、交叉等运算逻辑，还有对联合类型做映射。

这些逻辑是针对类型参数，也就是泛型（类型参数）来说的，**传入类型参数，经过一系列类型运算逻辑后，返回新的类型的类型就叫做高级类型**，如果是静态的值，直接算出结果即可，没必要写类型逻辑。

这些语法看起来没有多复杂，但是他们却可以实现很多复杂逻辑，就像 JS 的语法也不复杂，却可以实现很多复杂逻辑一样。